untan kallax tinĕs xĕrrinče vĕrente puślană: Un patne temĕn čuxlĕ xalăx puxănnă ta, Văl kimĕ śine kĕrse tinĕs śinče larnă; xalăx purte tinĕs xĕrrinče, tipĕ śĕrte tănă. Văl vĕsene yumaxsem kalasa numay vĕrentnĕ; vĕrentnĕ čuxne Văl vĕsene śapla kalană: "itlĕr-xa, akă tıră akakan akma tuxnă. aknă čuxne śapla tĕl kilnĕ: xăs pĕrči śul xĕrrine üknĕ, vĕśen kayăksem vĕśse pınă ta, ăna śise kaynă. xăšĕ čullă śĕre üknĕ, unta tăpra saxal pulnă; tăpra ăšăkran časax šătsa tuxnă; ančax xĕvel tuxsa sarălsan šansa kaynă ta, tımar yaraymansker tipsex larnă. xăšĕ śumlă śĕre üknĕ; śumĕ üsse sitnă te, ăna üknĕ; văl šătsa tuxsa üsse śitĕnnĕ te, pĕr pĕrčĕren vătăr pĕrče te, utmăl pĕrče te, śĕr pĕrče te pultarnă" tenĕ. untan vĕsene kalană: "kamăn iltme xălxa pur, ilttĕr" tenĕ.
Văl pĕččen čuxne, Unpa yulnisem vun-ikĕ vĕrenekenĕpe pĕrle untan śav yumax śinčen ıytnă. Văl vĕsene kalană: "sire Tură patšalăxin pĕlmi ĕśĕsem śinčen pĕlme pană, ıttisemšĕn văl purte yumaxla pulat: vĕsem kuśĕsempe păxsan ta, kurmaśśĕ; xălxisempe iltsen te, ănlamaśśĕ; vĕsem śılăxĕsene kaśarttarma śavărănasšan mar" tenĕ. untan vĕsene kalană: "esir ku yumaxa ta ănlanaymastăr-i-xa? ıtti yumaxsene tata yeple purne te ănlasa ilĕr? akakan sămax akat. śul xĕrrine üknĕ teni sămaxa kama kalană, śav śınsene pĕlteret, ančax vĕsem iltsenex, vĕsem patne šuyttan pırat te, vĕsen čĕrine aknă sămaxa ilse kayat. čullă śĕre aknă teni te śavăn pekex: sămaxa iltsen, ăna časax xavaslansa xapăl tăvakan śınsene pĕlteret; ančax vĕsem čĕrisenče tımar śukran, śămăl šuxăšlă pulaśśĕ te, śav sămaxšăn xuyxă kilsen, ye xĕsĕrlesen, časax ultalanaśśĕ. śumlă śĕre üknĕ teni te sămaxa ilteken śınsenex pĕlteret; ančax ku tĕnčeri purănaś šuxăšĕsem puyanlăxpa ultalanni, ıtti śavăn pek šuxăšsem te vĕsem ăšne kĕrse, iltnĕ sămaxa xuplasa ileśśĕ te, sămax vara usăsăr pulat. ıră śĕre aknă teni sămaxa iltse xapăl tăvakan sınsene: pĕri vătăr xut, tepĕri utmăl xut, tata tepĕri śĕr xut ıtla uśă kürekensene pĕlteret" tenĕ.
untan kalan' vĕsene: "śurana savăt ayne, ye vırăn ayne lartasšăn ilse pıraśśĕ-i-mĕn? ăna śurta vırănĕ śine lartma śuk, vărttăn tuni te čapa tuxmasăr yulni śuk. kamăn iltme xălxa pur, iltter!" tenĕ.
tata kalană vĕsene: "mĕn iltnine as tăvăr: yeple viśepe viśĕr, xăvăra ta śav viśepex viśse parĕś; sire, iltekensen, ıtlarax ta parĕś. kamăn pur, ăna tata parĕś, kamăn śuk, unănne mĕn pur pekkine te turtsa ilĕś" tenĕ.
tata kalană: "Tură patšalăxĕ ak mĕn yevĕrlĕ: śın xăy vărlăxne śĕre akat te, śĕrle te, kăntărla ta śıvărat, tărat; tirri yeple šătsa, yeple üsnine pĕlmĕst văl. śĕr xăyex maltan yešel kalx'a üsteret, untan puśax kălarttarat, puśax ăšne tĕš tultarat. pĕrči pulsa śitsessĕn, vıras văxăt śitrĕ tese, văl časrax śurla kălarttarat" tenĕ.
untan kalană: "Tură patšalăxne tanlaštarar-ši? ăna yeple yumax kalasa pallărax tăvar-ši?? văl sară părăś pĕrči yevĕrlĕ: sară parăś pĕrči śĕre aknă čux śĕr śinči vărăsenčen purinčen te pĕčĕkśĕ; aksassăn šătsa tuxat te, pur kurăksenčen te pısăk pulat, pısăk turatsem yarat, unăn sulxănĕnče vĕśenkayăksene te pıtansa larmalăx vırăn pulat" tenĕ.
śınsene văl sĕsem iltme pultarnă taran numay śavăn pek yumaxsem kalasa vĕrentnĕ, yumaxsăr kalaman vĕsene, vĕrenekenĕsene vara purin śinčen te uyărăm śĕrte kalasa ănlantarnă.
śav kun kaśxine vĕsene kalană: "atyăr, tinĕsĕn leš yenne kaśsa kayar" tenĕ. vĕsem xalăx yarsan, Iisusa Xăy larnă kimĕpex ilse kaynă; Unpa pĕrle urăx kimĕsem te pulnă. śavăn čux pit văylă śil-tăvăl tuxnă; xum śapnipe kimme šıv tula puślană. Iisus kimĕ xüri patĕnče puśelĕk śinče śıvărnă; ăna văratsa kalană: Vĕrenteken! pĕtetpĕr-ĕśke, Sana epir pĕtni nimĕn pek te mar-im?" tenĕ. Văl tănă ta, śile čarănma xušsa, tinĕse kalană: "čarăn, an šavla" tenĕ. vara śil čarănnă ta, śantalăk lăpax pulnă. untan vĕsene kalană: "mĕnšen esir pit xıtă xărasa pĕr pĕrinpe kalašnă: "kam-ši Ku? ăna śil te, tinĕs te itlet" tenĕ.
